When you're choosing how to display your data,
Ma’lumotlaringizni qanday aks ettirishni tanlashda,
it's important to not only think about what you put
nafaqat vizual ko‘rinishga qo‘yadigan narsalaringiz haqida o‘ylash,
into a visual but also what you're going to leave out.
shuningdek, nimalar ortiqchaligiga ham e’tibor berish muhim.
This brings us to chart junk.
Bu bizni chart janki - chiqindilari tushunchasiga olib keladi.
Chart junk is a term that refers to all visual elements in charts
Chart chiqindilari deb chartdagi bari
and graphs that are not necessary to
ma’lumotlarni yaxshi yetkazish uchun xizmat qilmaydigan maqsadga muvofiq bo‘lmagan
comprehend the information represented in that chart.
elementlarga aytiladi.
They might also distract the viewer from the information you're trying to provide.
Ular shuningdek, tomoshabinni siz bermoqchi bo‘lgan ma’lumotdan chalg‘itishi mumkin.
Markings and visual elements can be called chart junk if they're not
Belgilar va vizual elementlar chiqindi deb atalashi mumkin, agar ular
a part of the minimum set of visuals necessary to communicate clearly.
aniq aloqa qilish uchun zarur bo‘lgan minimal vizual elementlar to‘plamning bir qismi bo‘lmasa.
Let's go through a few examples.
Keling, bir nechta misollarni ko‘rib chiqaylik.
Examples of chart junk include those listed here.
Junk grafikka misollar bu erda sanab o‘tilganlarni o‘z ichiga oladi.
Heavy or dark grid lines, unnecessary text,
Og‘ir yoki quyuq chiziqlari, keraksiz matn,
pictures surrounding or within graphs,
grafik atrofidagi yoki ichidagi rasmlar,
shading or 3D components,
soyali yoki 3D komponentlar,
or ornamented chart or axes.
yoki grafik va o‘qlarning keraksiz bezaklari shulardandir.
This example shows how charged junk obscures the data,
Ushbu misol jank faqat beshta oddiy songina bo‘lgan ma’lumotni
which is just five simple numbers.
yashirishini ko‘rsatadi.
You can imagine this as a one to five scale rating at a restaurant,
Buni siz restoranda besh ballik reyting kabi tasavvur qilishingiz mumkin,
and the height of each bar is
va har bir ustun balandligi
how many individuals provide the rating shown at the bottom.
pastki qismida ko‘rsatilgan reyting bahosini qancha odam berganligini aks etadi.
We see here, ornamented chart axes that obscure the actual
Biz bu erda haqiqiy ma’lumotni yashiradigan ustunlari ham, orqa foni ham,
values,and also the use of textures on both the bars and the background.
o‘qlari ham bezatilgan grafikni ko‘rishimiz mumkin.
Another type of charred junk skews the message
Jankning yana bir turi xabarni buzadi
and makes it difficult to understand the real data being displayed.
va ko‘rsatilayotgan haqiqiy ma’lumotlarni tushunishni qiyinlashtiradi.
The teeth here are an example of this type of chart junk.
Bu shunday grafikka misol.